ကျွန်တော်အပါအဝင် လူတော်တော်များများက
ပထမကမ္ဘာစစ်အကြောင်းလေ့လာကြတဲ့အခါ
တစ်ခါတစ်လေ နည်းနည်း နားလည်ရ ခက်သလို ဖြစ်တတ်ကြတယ်
ကျွန်တော့်အထင်မှာတော့ အဲလို နားလည်ရခက်တဲ့ အကြောင်းအရင်းက အဲဒီအချိန်ကကမ္ဘာကြီးရဲ့ အနေအထားက
အခု ကျွန်တော်တို့ လက်ရှိအနေအထားနဲ့ ကွာခြားနေလို့ပဲ
ဒီနေ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ခေတ်သစ်ကမ္ဘာကြီးဟာ ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးရယ် ... နောက်တစ်ခါ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးရယ်ကနေ
အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ ပုံသွင်းပေးလိုက်တာ ခံလိုက်ရသလို ဖြစ်နေတယ်
ဒီနေ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ခေတ်သစ်ကမ္ဘာကြီးက
ဘယ်လိုအနေအထားမှာရှိသလဲဆိုတာ သိရအောင်
အထူးသဖြင့် ခေတ်သစ် ဥရောပတိုက်က ဘယ်လိုမျိုးလဲဆိုတာ သိရအောင်
အခုခေတ် ဥရောပတိုက်ရဲ့မြေပုံကို ကြည့်ကြည့်လိုက်ကြရအောင်
ဒီမြေပုံနဲ့ ပတ်သတ်ရင် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာ တစ်ချက်ကတော့
ကျွန်တော်တို့ တွေ့ဖူးနေကျ သာမန်ရိုးကျ မြေပုံတွေလို
တိုင်းပြည်တွေရဲ့နယ်နိမိတ်မျဉ်းတွေ၊ ပြည်နယ်တွေရဲ့နယ်နိမိတ်မျဉ်းတွေ
ပြထားသာ သက်သက်မတုတ်ဘူး ... ဒီမြေပုံမှာလည်း နယ်နိမိတ်မျဉ်းတွေ ပါတော့ပါပါတယ်
ဟောဒီမှာ မီးခိုးရောင်မျဉ်းကြောင်းလေးတွေ
ဒါတွေက ပြင်သစ်နယ်က ဘယ်မှာဆုံးတယ်
ဆွဇ်ဇာလန် ... ဂျာမနီ ... အီတီလီတို့က ဘယ်နေရာက စတယ်ဆိုတာ ပြထားတာ
ဒါပေမယ့် အဲဒါတွေ အပြင်
ဘယ်ဘာသာစကားတွေ ဘယ်နေရာတွေမှာ သုံးကြတယ်ဆိုတာကိုလည်း ကြည့်လို့ရတယ်
ဒီမြေပုံက တကယ်တမ်း အဓိကထားတာက
ဘယ်နေရာတွေမှာ ပြင်သစ်လို ပြောကြသလဲ
ဘယ်နေရာတွေမှာ ဂျာမန်လိုပြောကြသလဲ စသဖြင့်ပေါ့
အဲဒါအပြင်ကို ခင်ဗျားတို့ သတိထားမိမှာက
ဥရောပတိုက် နေရာအများစုမှာ
ဒီနေ့ သတ်မှတ်ထားတဲ့ နယ်နမိတ်မျဉ်းတွေက
အဲဒီဒေသတွေမှာ သုံးကြတဲ့ ဘာသာစကားတွေနဲ့ တော်တော်လေးကို ကိုက်ညီနေတယ်
အချို့ နေရာ အနည်းငယ်မှာတော့ နည်းနည်းလောက် အဆက်အသွယ် ပြတ်နေတာမျိုးတွေ ရှိပါတယ်
ကတ်တလန်တို့ စပိန်တို့ ဆိုပါတော့
ဒါတွေကလည်း တကယ်တမ်းတော့ အချို့ ပြသနာတွေဆီ ဦးတည်နေတာပါပဲ
ဒါပေမယ့်လို့ ဒီနေ့ခေတ် ဥရောပတိုက်ရဲ့နေရာအများစုမှာ
ဘာသာစကား နယ်နမိတ်နဲ့
တိုင်းပြည်နယ်နမိတ်တွေက အတော်လေးကို ကိုက်ညီနေကြတယ်
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာကြီးရဲ့ပထမကမ္ဘာစစ်မဖြစ်မှီက အချိန်ကို ပြန်သွားကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့
ဒီနေ့အနေအထားနဲ့ တာ်တော်လေး ကွဲပြားနေတာ တွေ့ရလိမ့်မယ်
တစ်ချို့ နယ်နမိတ်တွေကိုတော့ ကျွန်တော်တို့ မှတ်မိပါတယ်
United Kingdom ကို ကျွန်တော်တို့ မှတ်မိတယ်
အိုင်ယာလန်ကတော့ အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ ခွဲထွက်သွားတာပေါ့
ဒါပေမယ့် United Kingdom ရဲ့နယ်နမိတ်တွေက
ဒီနေ့အချိန်အခါ အနေအထားနဲ့ သိပ်မကွာခြားလှဘူး
စပိန်လည်း သိပ်မပြောင်းလဲဘူး
ပြင်သစ်လည်း သိပ်မပြောင်းလဲဘူး
အီတလီလည်း သိပ်မပြောင်းလဲဘူး
ဂျမန်ကတော့ တော်တော်လေး ပြောင်းလဲသွားတယ်
ဂျာမနီကို ကြည့်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ... ပထမကမ္ဘာစစ် မဖြစ်ခင်က
ဂျာမန်အင်ပါယာ ဒါမှမဟုတ်လည်း ၁၉၀၀ ခုနှစ် အစောပိုင်းတွေဆီက
၁၉၁၄ ခုနှစ် မတိုင်ခင်လောက်ဆိုပါတော့ ... သူတို့နဲ့ ရုရှားအင်ပါယာကြားမှာဆို
ဒီနေ့အခါမှာ ကိုယ်ပိုင်လွတ်လပ်တဲ့ နယ်မြေဖြစ်နေကြတဲ့
ဟောဒီနေရာက ... ဘာသာစကားအုပ်စု အတော်တော်များများကို
သူတို့တွေက သိမ်းပိုက်ထားတာ တွေ့ရလိမ့်မယ်
နောက် ခင်ဗျားတို့ သတိထားမိမှာ တစ်ခုကတော့
ဟောဒီ သြစတြီးယား ဟန်ဂေရီလို့ခေါ်တဲ့ နယ်မြေကြီးတစ်ခုပဲ
သြစတရို - ဟန်ဂေးရီးယန်း အင်ပါယာလို့ ခေါ်လေ့ရှိကြတယ်
လူတော်တော်များများက ပြောကြလိမ့်မယ်
သြစတြီးယားတို့ ဟန်ဂေရီတို့ဆိုတဲ့နာမည်တွေ နဲ့
ကျွန်တော်တို့ရင်းနှီးပါတယ်လို့ပေါ့
ဒါပေမယ့် ဟောဒီ သြစတရို - ဟန်ဂေးရီးယန်း အင်ပါယာ ဆိုတာက ဘာကြီးတုန်း
သြစတရို - ဟန်ဂေးရီးယန်းနဲ့ ပတ်သတ်လာရင် စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာကတော့
သူတို့က တကယ့်ကို အင်ပါယာကြီးဖြစ်ခဲ့တာပဲ
သူတို့တွေက ဟောဒီက ဘာသားစကား ပေါင်းစုံပြောကြတဲ့
လူမျိုးစုပေါင်းစုံကို တစ်စုတစ်စည်းထဲ
စုစည်းထားဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြတာပဲ
ဒါကတော့ ပထမကမ္ဘာစစ် မဖြစ်ခင်က သြစတရို - ဟန်ဂေးရီးယန်း အင်ပါယာကို
ပုံကြီးချဲ့ ပြထားတာ
သြစတရို - ဟန်ဂေးရီးယန်း အင်ပါယာက
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး ဘယ်လိုစဖြစ်ခဲ့သလဲဆိုတာကို နားလည်ဖို့အတွက်
အဓိကထား လေ့လာရမယ့် အင်ပါယာပဲ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ပထမကမ္ဘာစစ် မဖြစ်ခင် ... ၁၉၀၈မှာ
သြစတရို - ဟန်ဂေးရီးယန်း အင်ပါယာက
ဘော့စနီးယားနဲ့ ဟာဇိုဂိုဗီးနားကို သိမ်းသွင်းထားတယ်
ဒါကလည်း ကျွန်တော်တို့တွေ အများစုအတွက် နောက်ထပ် ခေါင်းရှုပ်စရာတစ်ခုပဲ
ဘာလို့လဲဆိုတော့
“ဘော့စနီယားနှင့် ဟာဇိုဂိုဗီးနား” ဆိုတာကိုက တိုင်းပြည်တစ်ခုထဲရဲ့နာမည်ဖြစ်နေလို့ပဲ
သူတို့ကို “ဘော့စနီယားနှင့် ဟာဇိုဂိုဗီးနား” လို့ပဲ ခေါ်ကြတယ်
သြစတရို - ဟန်ဂေးရီးယန်းတွေအတွက်တော့
ဒီနယ်မြေက သူတို့သိမ်းသွင်းထားတဲ့ နယ်တွေထဲက တစ်ခုဆိုပါတော့
အဲဒါနဲ့ ပတ်သတ်ပြီးတော့ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာကတော့
ဘာသာစကားပြန့်နှုန့်မှု မြေပုံကို ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင်
ဟောဒီဖက်က ဒေသတစ်ခုလုံးမှာ
ပြောကြတဲ့ ဘာသာစကားတွေက အတော်လေးကို တူကြတယ် ဆားဘီးရန်း၊ ခရိုအေးရှန်း၊ ဘော့စနီးယန်း စသဖြင့်ပေါ့
သူတို့တွေ အားလုံးက ဘာသာစကားအရရော လူမျိုးအရပါ အတော်လေးကို နီးစပ်ကြတယ်
ဟောဒီ ဒေသတစ်ခုလုံးက
ဘာသာစကားအရရော လူမျိုးအရပါ ဆက်နွယ်နေကြတယ်
နောက်ထပ် ကျွန်တော်တို့ တွေ့ကြရမှာကတော့ ဘာသာတူ လူမျိုးတူ အုပ်စုတွေ
အချင်းချင်း ဆက်စပ်မိဖို့ ကြိုးစားကြရာကနေ ပထမကမ္ဘာစစ်ဆီကို
ဦးတည်သွားစေတဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ရတယ်လို့ ဆိုရမယ်
အနည်းဆုံးတော့
ပထမကမ္ဘာစစ်ဆိုတဲ့ ယမ်းအိုးကြီးကို
မီးမွှေးလိုက်တဲ့ မီးစလို့ ဆိုလို့ရမယ်
နောက်ထပ် အခုခေတ်အနေအထားနဲ့ ကွဲပြားနေတာတစ်ခုကတော့
ကျွန်တော်တို့နဲ့ ဒီနေ့အချိန်မှာ သိပ်မရင်းနှီးတဲ့
တိုင်းပြည် ဒါမှမဟုတ်လည်း အင်ပါရာနောက်တစ်ခုက အော်တမန် အင်ပါရာပဲ
ဒီနေ့ခေတ် မြေပုံကို ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ တူရကီတိုင်းပြည်ကို တွေ့ရမယ်
သူက အနေတိုးလီးယန်း ကျွန်းဆွယ်ပေါ်မှာလို့ ပြောလို့ရတယ်
တူရကီပြည်က ဟောဒီမှာ
အခုခေတ်သစ် တူရကီပေါ့
ဒါပေမယ့် ပထမကမ္ဘာစစ် မဖြစ်မှီ၊ ၁၉၁၄ မှာ
တူရကီက တကယ်တမ်းကျတော့
အော်တမန် အင်ပါယာရဲ့ အကြွင်းအကျန်တွေက တည်ထောင်လာခဲ့ရတာပဲ
ဟောဒီနေရာက အော်တမန် အင်ပါရာ
ဟောဒီနေရာလောက်မှာက အခုခေတ်သစ် တူရကီပေါ့
အော်တမန် အင်ပါယာမှာ အခုခေတ်သစ် တူရီကီရဲ့ နယ်မြေအတော်များများရယ်
အခုခေတ်မှာ ကျွန်တော်တို့ အရှေ ုအလည်ပိုင်းလို့ ခေါ်ကြတဲ့ ဒေသ အတော်များများရယ် ပါတယ်
အခု ဆီးရီးယား၊ အီရတ်၊ လက်ဘနွန်၊ အစ္စရေး
ဆော်ဒီအာရေဗျ ဒေသတွေ အတော်များများ ပါတယ်
ဒီဒေသဟာ နေဝင်ချိန်ကို ရောက်နေပြီဖြစ်တဲ့ အော်တမန် အင်ပါရာရဲ့အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပဲ
အော်တမန် အင်ပါယာ အထွဋ်အထိပ်ကို ရောက်ခဲ့စဉ်ကတော့ မွတ်စလင်ကမ္ဘာရဲ့ နေရာအတော်များများကို ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ခဲ့တယ်
မြောက်အာဖရိကကိုလည်း ထိန်းချုပ်ထားခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ဟောဒီနားမှာ ခင်ဗျားတို့ တွေ့ရသမျှ ဒေသတွေရော
ပါရှားနယ်မြေ နည်းနည်းပါးပါးတောင် ပါသေးတယ်
ပြီးတော့ ဘော်လကန်တို့ ဥရောပ အရှေ့တောင်ပိုင်းတို့
အထွဋ်အထိပ်ရောက်ခဲ့ချိန်ကဆို ဂရိတောင်ပါသေးတယ်
ကျွန်တော် အခုပြောနေတာက လွန်ခဲ့တဲ့
နှစ်ပေါင်း ရာနဲ့ချီတဲ့ အချိန်လောက်က
အဲဒီတော့ ပထမကမ္ဘာစစ် မဖြစ်မှီ အချိန်မှာ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ကမ္ဘာကြီးမှာ နယ်မြေတွေက
ဘာသာစကား ပျံ့နှံ့မှုနယ်နယ်မိတ်တို့ လူမျိုးစုနယ်နမိတ်တို့နဲ့ မကိုက်ညီကြဘူး
၁၈၀၀ လွန် နှစ်ပိုင်းတွေမှာ ကျွန်တော်တို့ အတိုင်အတာတစ်ခုအထိ ...
ဒီလို အင်ပါယာတွေကို တော်တော်များများ တွေ့ကြရမယ်
ဒီလို အင်ပါရာတွေက သြစတရို - ဟန်ဂေးရီးယန်း အင်ပါယာလိုမျိုး
ဥရောပမှာတင် ရှိခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး
အလားတူပဲ အော်တမန်အင်ပါယာလိုမျိုး အရှေ့အလည်ပိုင်းမှာတင် ရှိခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး
ဟောဒါက အဲဒီအချိန်လောက်က အင်ပါယာတွေရဲ့
နယ်နမိတ်တွေကိုပြတဲ့ မြေပုံပဲ
အဲဒီထဲမှာမှ အရှိန်အဝါ အကြီးဆုံးကတော့
ဗြိတိသျှအင်ပါယာပဲ
ဟောဒီက ပန်းရောင်ခြယ်နဲ့ ဆွဲထားတဲ့ နေရာပေါ့
ဒါက United Kingdom ပဲ
ဗြိတိန်က ဟောဒီက ကျွန်းပေါ့
အဲဒီထဲက အိုင်ယာလန်ကို ဖယ်လိုက်ရင် United Kingdom ပဲ
ဗြိတိန်က ထိန်းချုပ်ထားတာဆို
အာရှတိုက်ကအိန္ဒိယတစ်နယ်လုံးနီးပါးလောက်ရှိတယ်
အီဂျစ်က အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ ကိုယ်ပိုင်လွတ်လပ်ခွင့် ရှိတယ်ဆိုပေမယ့်လည်း
ဗြိတိန်က သူတို့အပေါ် အတော်လေး လွှမ်းမိုးမှု ရှိခဲ့တယ်
ကနေဒါတို့ သြစထရေးလီးယားတို့
နယူးဇီလန်တို့ကလည်း သူတို့ရဲ့အုပ်ချုပ်မှုအောက်က
ဒါမှ မဟုတ်လည်း သူတို့အင်ပါရာကြီးရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းလို့ ပြောလို့ရတယ်
ပြီးတော့ လူတော်တော်များများ မသိကြတာကတော့
အာဖရိကတိုက်ရဲ့နေရာအတော်မျာများကိုလည်း ဗြိတိသျှတွေက ထိန်းချုပ်ထားခဲ့တယ်
အဲဒီတော့ ပထမကမ္ဘာစစ်မတိုင်မှီ အချိန်မှာ
ဥရောပရဲ့အင်အားကြီးနိုင်ငံတွေကြားက
အင်အားပြိုင်ပြီး
အင်ပါယာ တွေထူထောင်ခဲ့ကြပုံများဖြစ်ပါတယ်
တိတိကျကျ ပြောရမယ်ဆို ဗြိတိန် ဒါမှမဟုတ် United Kingdom က
အတော်လေးကို ကြီးမားလှတဲ့ အင်ပါရာကြီးပဲ
ဗြိတိသျှအင်ပါရာမှာ နေဘယ်တော့မှ မဝင်ဘူးတဲ့
ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာတွေ့နေရတဲ့ အင်ပါရာမှာလည်း ဘယ်တော့မှ နေမဝင်ခဲ့ဘူး
ဂျာမန်အင်ပါရာကလည်း အင်အားပြစ ပြုလာပြီးတော့ စစ်ရေးပြင်ဆင်မှုတွေ စတင်လာတယ်
ပြီးတော့ ဂျာမန်တွေက ဗြိတိသျှတွေ စစ်ရေးပြင်ဆင်တာတွေကို မြင်ရလေလေ
သူတို့လည်း ပိုပြီးတော့ စစ်ရေးပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်လာကြရော ... ပြီးတော့ အဲလိုမျိုး အပြန်အလှန်လုပ်နေရာကနေ
လက်နက်ပြိုင်ဆိုင်မှုကြီး ဖြစ်လာတော့တာပဲ
သူတို့အားလုံးက ကိုယ့်အင်ပါယာ ကိုယ်တည်ဆောက်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတာ
ဂျာမန်တွေက အာဖရိကတိုက်မှာ ရှိကြတယ်
ပြင်သစ်တွေကလည်း အာဖရိကတိုက်ရဲ့နေရာအတော်များများမှာ ရှိကြတယ်
ခင်ဗျားတို့ ဒါတွေအားလုံးကိုတော့ ဆက်စပ်ပြီး မှတ်မိထားဖို့လိုမယ်
ဒီထဲမှာ တစ်ချို့ကအင်ပါယာတွေ တည်ထောင်ကြတာဟာ တကယ်တမ်းပြောရမယ်ဆို သူတို့ အတ္တသက်သက်ကြောင့်ပဲ
သူတို့ တန်ခိုးအာဏာကို ပြချင်တာ ... သူတပါးအပေါ် လွှမ်းမိုးချင်တာ
တော်တော်များများကလည်း ယဉ်ကျေးမှု ထွန်ကားရေးဦးစားပေးတဲ့အတွေးအခေါ်တွေကြောင့်ပဲ
ဒါတွေဟာ သူတပါးရဲ့နယ်မြေကို သိမ်းပိုက်ဖို့အတွက် အကြောင်းပြချက်ပေးဖို့ သက်သက်ပဲလို့ ထင်ပါရဲ့
ဒီလိုဖြစ်ရတာတွေရဲ့အဓိက အချက်ကတော့.. ကျွန်တော်တို့ရဲ့ကမ္ဘာကြီးမှာက
သဘာ၀ အရင်းအမြစ်တွေပိုင်ဆိုင်မှု ... အထူးသဖြင့် ရေနံကြွယ်သမှုက
ကိုယ့်ရဲ့ သြဇာအာဏာ ဘယ်လောက်ကြီးကျယ်တယ် ဆိုတာကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ အထောက်အကူပြုလို့ပဲ
ဒီလောက်ဆို ကျွန်တော်တို့အတွက် ပထမကမ္ဘာစစ် မတိုင်မှီ အချိန်က
နောက်ခံ သမိုင်းကြောင်းက အတော်လေး လုံလောက်သွားပါပြီ